Diese Untertitel
sind live produziert.
sub1
Willkommen zu unserer Sendung,
auf die ich mich sehr freue.
sub2
Ich freue mich, Ulrike Herrmann,
sub3
in einem konstruktiven Gespräch
mit Carsten Linnemann.
sub4
Es ging schon vor der Sendung los,
da sagte Ulrike Herrmann nämlich:
sub5
"Die CDU ist ein fein
geölter Machtapparat und jetzt
sub6
auf dem Parteitag
hat man wieder gesehen,
sub7
dass sie es noch können und selbst
ich als Nicht-CDU-Fan muss sagen:
sub8
Es ist gut, wenn sie
ein gutes Bild abgeben."
sub9
Was ist denn da los?
sub10
Herzlich willkommen!
sub11
Und er ist der Macher dieser
schönen Show voller Liebe,
sub12
Harmonie und Steuererleichterungen
für Gutverdiener, Carsten Linnemann,
sub13
der Generalsekretär
der Machtmaschine CDU,
sub14
der in den letzten Wochen
auffallend leise war,
sub15
der sich
auffallend zurückgehalten hat.
sub16
Böse Zungen sagen,
sub17
weil ja jetzt Landtagswahlen
in Baden-Württemberg anstehen
sub18
und weil ja aus einem
rehbraunen Auge ja schnell
sub19
ein blaues werden kann,
aber danach, sagt er,
sub20
danach geht's
dann wirklich richtig los.
sub21
Schluss mit dem Festival der Liebe,
sub22
sondern ein Feuerwerk
der Reformen, denn nach den Wahlen,
sub23
sagt er, "gibt's absolut keine
Ausreden mehr", herzlich willkommen.
sub24
- Herr Linnemann, ganz kurz,
"rehbraunes Auge", blaues Auge,
sub25
wie schwer kann das werden
im Wahlkampf?
sub26
Man wirft ihm Sexismus,
Chauvinismus vor.
sub27
CL: Er hat sich direkt
entschuldigt für diesen Punkt,
sub28
hat gesagt, dass er damals schon
von seiner Frau eine mitbekommen hat,
sub29
dass man das nicht macht.
sub30
Er hat direkt danach gesagt,
dass es nicht richtig war,
sub31
da muss man auch
einen Haken dran machen.
sub32
Das hat er gemacht.
sub33
- Was ist da passiert, Frau Herrmann,
können Sie das einmal einordnen?
sub34
UH: Ja, also wenn ich das richtig
verstanden habe, das ist 8 Jahre her,
sub35
er war 28 Jahre, ungefähr, 29 Jahre.
sub36
Er hat darüber erzählt,
sub37
wie es war mit einer
Schulklasse zu debattieren.
sub38
Da hat er gesagt, da gab es
ein Mädchen namens Eva,
sub39
die hat eine Frage gestellt,
er hat nicht gesagt,
sub40
welche Frage sie gestellt hat,
sondern nur, wie sie aussah:
sub41
Braune Haare und rehbraune Augen.
sub42
Das ist natürlich das Problem,
Frauen haben immer das Gefühl,
sub43
dass sie auf ihr Aussehen
reduziert werden.
sub44
Was sich der CDU als
Fortbildungsmaßnahme mitgeben würde,
sub45
dass man eine Frauenquote mit gibt,
sub46
wo 50 % der Abgeordneten Frauen sind.
sub47
Wir wissen, die CDU
hat ein enormes Manko,
sub48
wenn Frauen in der aktiven Politik
berücksichtigt werden sollen.
sub49
Ich glaube, dass diese Kultur,
dass Männern das Sagen haben,
sub50
dafür steht die CDU,
das sollte man überwinden.
sub51
- Ich meine, ich will
nur mal daran erinnern,
sub52
in der CDU hatte sehr lange
eine Frau das Sagen, zehn Jahre lang.
sub53
UH: Ja, und davon hat sich
die CDU bis heute nicht erholt,
sub54
weil viele Männer in der CDU
immer noch denken,
sub55
das sei ein
historischer Unfall gewesen.
sub56
Dann kommen Sie ja Herr Linnemann,
das möchte ich noch loswerden.
sub57
Aus der Ferne hat man das Gefühl,
auch durch Friedrich Merz,
sub58
und seinen Unterstützern,
sub59
das war irgendwie komisch,
sub60
dass der eine Frau
16 Jahre korrigiert hat.
sub61
Es heißt also, es wird
in der CDU nicht analysiert,
sub62
wie das eigentlich sein konnte,
sub63
dass Merkel 16 Jahre
an der Macht war, d. h.
sub64
ihre macht Strategie wird
nicht ernst genommen.
sub65
Dabei denke ich das Merz sehr
viel von ihr lernen könnte,
sub66
zum Beispiel beim Thema Reformen.
sub67
CL: Also Frau Merkel ist
jedes Mal wiedergewählt worden,
sub68
ich hatte 2013 im Wahlkreis
Paderborn mein bestes Ergebnis,
sub69
auch dank Frau Merkel.
sub70
Aber dass man mal
unterschiedliche Meinungen hat,
sub71
bei mir weist das Thema Eurokrise,
sub72
durch diese Politik,
sub73
10 Jahre 0 % Zinsen,
sub74
da hatten wir weniger Reformen.
sub75
Das muss man in einer Volkspartei
auch mal aussprechen.
sub76
Ich finde eine Volkspartei CDU muss
aushalten, dass es Diskrepanzen gibt.
sub77
Wenn Sie sagen, Sie kommen
mit der Frau nicht klar,
sub78
wir haben das Gegenteil
in Stuttgart bewiesen.
sub79
Alle 4 lebenden
Parteivorsitzenden waren da.
sub80
- Ich habe das Gefühl, Frau Herrmann,
ich weiß nicht, wie Sie das sehen,
sub81
als Medienprofi, da kommt jetzt
dieses Thema hoch, acht Jahre her,
sub82
ausgerechnet vor der Wahl,
sub83
vor der härtesten politischen
Konkurrenz, von den Grünen.
sub84
Ich verstehe das Argument, ich denke
trotzdem, das hat so ein Gefühl.
sub85
Cem Özdemir hat sich da sehr
generös gezeigt, hat gesagt,
sub86
lass das mal stecken, ist gut,
er hat sich entschuldigt.
sub87
Bisher ist das
ein Problem für Politiker,
sub88
dass du bei jedem Wort,
nicht nur bei dem Thema,
sub89
bei jedem Wort Gefahr läuft,
sub90
dass es irgendwann
mal wieder aufkommt.
sub91
UH: Ja, ich meine das ist
ein Problem,
sub92
das würde ich auch sagen,
dass keine fehlerfreien Menschen,
sub93
und auch keine fehlerfreien
Politiker.
sub94
Es muss also o. k. sein, wenn
man sich entschuldigt.
sub95
Da bin ich dabei. Aber ich
habe schon mal gesagt,
sub96
dass die CDU sich
strukturell fragen muss,
sub97
dass nur fast nur Männer
Politik bei Ihnen machen.
sub98
- Ja, ist das etwas, Herr Linnemann,
worüber sie nachdenken?
sub99
Frauenquote,
sub100
es gab ja sehr interessante
Szenen vor der Bundestagswahl,
sub101
habe ich Merz mehrfach gefragt,
wie er das sieht,
sub102
da ging es um den Generalsekretär,
sub103
von dem er mir hoch
und heilig versprochen hat,
sub104
es werde eine Generalsekretärin.
sub105
Am Ende wurde Carsten
Linnemann zum Generalsekretär.
sub106
CL: In der Partei haben wir reagiert,
sub107
wir haben die 50 % Quote
im kompletten Vorstand eingehalten.
sub108
UH: Ja aber eben nicht
bei den Abgeordneten, immer da,
sub109
wo es interessant wird.
sub110
CL: Darüber können
wir noch mal reden,
sub111
aber ich möchte auch noch mal sagen,
sub112
ich habe eben von Bekannten
von mir gesagt,
sub113
jeder von uns hat mal was gesagt
die letzten Jahre über,
sub114
jeder hat mal einen Fehler gemacht -
sub115
ich spüre auch selbst,
sub116
dass mir häufig auch tagelang
die Leichtigkeit fehlt,
sub117
gestern hatte ich
eine Veranstaltung in Hessen,
sub118
da habe ich gesagt
der Ministerpräsident ist
sub119
für mich Kanzlerfähig.
sub120
Da sind Menschen
aufgestanden haben gesagt,
sub121
bei Markus Lanz wärst du
auseinandergenommen worden.
sub122
Die Frage ist also super.
sub123
- Man hat die Schere im Kopf,
aber dieser Fall ist ja,
sub124
das finde ich,
sub125
ein bisschen anders gelagert.
Da geht es um eine Haltung,
sub126
die der offenbar wird.
sub127
CL: Ich möchte das nicht verteidigen,
es ist 8 Jahre her,
sub128
ich habe sofort auch
mit dem Generalsekretär gesprochen.
sub129
Ich habe auch
aus meinem Erfahrungsschatz,
sub130
den ich habe, gesagt,
bitte entschuldigen,
sub131
er meinte auch er habe es damals
schon als Fehler gesehen.
sub132
ML: Das kann ich mir vorstellen,
was da los ist bei Ihnen,
sub133
wenn dann so etwas hochkommt.
sub134
UH: Bin dafür,
sub135
dass 50 % der Abgeordneten
bei der CDU weiblich sind,
sub136
und zwar im Bundestag. Im Bundestag,
da wo es drauf ankommt,
sub137
da sind 50 % Frauen,
das fände ich super.
sub138
UH: Ja, die besten,
das finde ich auch,...
sub139
ML: Als Gesellschaft insgesamt,
kann das die Maßgabe sein?
sub140
Ich hatte immer den Anspruch
als Bürger des Landes,
sub141
dass er die besten setzen müssen.
sub142
CL: Ja, klar, es gibt
eine zentrale Änderung,
sub143
die Kommunen müssen
eine Wärmeplanung machen,
sub144
die größeren Kommunen in diesem Jahr,
sub145
die kleineren haben
noch ein bisschen Zeit.
sub146
Danach, war es
nach der Habeckschen Regel so,
sub147
wenn deine Gasheizung kaputt geht,
musst du auf eine Wärmepumpe gehen.
sub148
Das ist jetzt obsolet,
sub149
in Zukunft wird gesagt, du darfst
deine Gasheizung behalten,
sub150
dieser Druck ist nicht mehr da.
sub151
D. h., man nimmt
den Leuten die Angst,
sub152
die jahrelang gearbeitet haben,
sub153
jetzt vielleicht
im wohlverdienten Ruhestand sind,
sub154
man nimmt ihnen die Angst,
sub155
da gibt es keine Investitionen
von 10-20.000 Euro.
sub156
Und gleichzeitig gibt
es eine grüne Gasquote,
sub157
das bedeutet wie beim Tanken auch,
sub158
muss ein Teil von Biogas
eingeführt werden.
sub159
ML: Da haben Sie sich ein schönes
neues Wort ausgedacht, Bio-Treppe.
sub160
Das wird jetzt immer mehr, deswegen
der Begriff der Treppe.
sub161
CL: Man fängt mit 10 % an dem Jahre
2029. Das wächst dann hoch...
sub162
ML: Biogas oder synthetischer Diesel?
sub163
CL: Die es im Moment gibt, es gibt
noch auch andere Innovationen,
sub164
aber das sind die Hauptzulieferer.
sub165
ML: So und wenn wir jetzt
einmal reingehen, Frau Hermann,
sub166
ist es tatsächlich so,
dass der Menschen entlastet werden,
sub167
oder sind sie am Ende
die Gelackmeierten,
sub168
sind die die Gelackmeierten,
die mieten müssen?
sub169
Das Argument ist, die Kraftstoffe,
von denen wir reden, die sind selten,
sub170
diese Nachfrage kann
nicht befriedigt werden.
sub171
Der Preis wird deutlich
nach oben gehen.
sub172
Leute werden weiterhin Wärmepumpen
einbauen und werden auf die Vermieter
sub173
kann mit dem neuen Gesetz
hingehen und sagen, es ist egal,
sub174
ich hab ja die Erlaubnis,
den alten Kessel zu betreiben.
sub175
Wenn ich dann teures
alternativ Öl brauche,
sub176
dann ist das das Problem der Mieter.
sub177
UH: Ja, das ganze Ding
funktioniert nicht, und deswegen,
sub178
weil es ist ja richtig,
sub179
die Koalition sagt wir halten
am Klimaschutzgesetz fest.
sub180
Man muss 2045 CO2-neutral sein. Wenn
das mit der Bio Treppe passiert,
sub181
dann ist genau das voraussetzen,
was sie sagen.
sub182
Muss ungefähr irgendwie genug Gas
haben, um das beizumischen.
sub183
Jetzt weiß
jeder, dass Biogas entsteht,
sub184
indem man die Pflanzen
auf den Acker tut,
sub185
oder Reststoffe verarbeitet.
Diese Flächen sind nicht vermehrbar.
sub186
ML: Man kann es auch aus altem
Fett machen, aber ich frag mich,
sub187
wie viele Schnitzel braucht man,
sub188
damit man seinen Heizkeller
betreiben kann.
sub189
UH: Das ist ja wieder
das gleiche, das übel,
sub190
dass wir zum frittieren benutzen,
sub191
kommt auch direkt
von Energiepflanzen vom Acker.
sub192
Diese Ackerflächen kann
man nicht vermehren,
sub193
und das ist doch alles nicht
Bio, man hat Pestizide,
sub194
man hat einen großen Wasserverbrauch,
das ist kein anderes Thema,
sub195
aber offizielle Politik
in Deutschland ist einig,
sub196
dass man diese Ackerflächen
reduzieren will.
sub197
Weil das umweltschädlich ist. Man
hat also immer weniger Energie,
sub198
will aber mehr an den Tank tun.
Das klappt nicht,
sub199
dass ist also totaler Schrott.
sub200
Das andere ist, dass die CDU
und die "Bild"-Zeitung,...
sub201
Etwas vorzuschreiben was es nicht
gibt. Das andere ist die Wärmepumpe,
sub202
eine
sub203
Technik,...
sub204
Er hat eine Wärmepumpe,
er kennt sich aus...
sub205
ML: Vier, viereinhalb.
sub206
UH: Es gibt genug Leute,
die erkennen,
sub207
das ist eine gute Technik,
deswegen wäre es an sich richtig,
sub208
wenn man sich als
Koalition darauf festlegt,
sub209
dass man die Wärmepumpe weiter
haben will, aber sich überlegt,
sub210
die Förde richtig so, dass Menschen,
sub211
die wenig Geld haben sich
das auch leisten können.
sub212
CL: Man sieht ja auch in Zukunft,
im Neubau,
sub213
das wird wahrscheinlich
die Anlage sein, das Instrument.
sub214
- Wir möchten das noch mal
kurz verdichten,
sub215
um es mal ganz direkt und hart
zu fragen: warum sind eigentlich
sub216
immer die, die am wenigsten haben,
am Ende die gelackmeierten?
sub217
CL: Ich glaube es nicht, ich glaube,
ich bin der Überzeugung,
sub218
mit dem Gesetz von Habecks
sorgen Sie dafür, das jemand,
sub219
der viel zu lange gearbeitet hat,
der im Jahr 29 eine Gasheizung hatte,
sub220
den zwingen sie,
sub221
in eine neue Heizungsanlage
zu investieren,
sub222
der kann das nicht zu investieren.
sub223
- Haben Sie einen Punkt? Aber Sie
können ja sagen, wir helfen dem?
sub224
CL: Genau, das machen wir
auch, es werden Tarife,
sub225
die sind auch sozialverträglich,
sub226
wir haben heute
nur die Eckpunkte vorgestellt.
sub227
Wir haben die Stufen nicht definiert.
sub228
Es gibt heute schon
einen Markt für Biogas,
sub229
wenn ich diese 10 %
nehme, die dazu kommen,
sub230
dann sind das 30 Euro im Monat.
sub231
Ich will das jetzt nicht schönreden,
ich will nur sagen,
sub232
die Planung ist jetzt da,
sub233
die Menschen brauchen
keine Angst mehr zu haben,
sub234
dass sie gezwungen werden,
neue Heizungen zu kaufen,
sub235
die sie nicht bezahlen können.
sub236
- Es wurde gesagt, durch
diese Regelung besteht die Gefahr,
sub237
dass Haushalte im Jahr,...
Und das ist der Punkt,
sub238
es geht um Gerechtigkeit,
viele Menschen haben das Gefühl,
sub239
in diesem Land geht es
nicht mehr fair zu.
sub240
Sie könnten in diesem Jahr bis zu 450
Euro mehr zahlen, dass es viel Geld.
sub241
CH: Also, Sie kann sich
eine Wärmepumpe leisten,
sub242
je nachdem welche Altbau ich habe,
ich zahle einige zum Teil,
sub243
vielleicht muss ich
was auf dem Dach machen,
sub244
ich komme zum Teil
auf zehn oder 20.000 Euro.
sub245
Das kann sich nicht jeder leisten.
sub246
Noch mal, wir reden
über das Jahr 2022,
sub247
Hersteller haben die Möglichkeit,
weiter zu forschen.
sub248
Man sagt klar, es gibt auch
mit dem Ausland Möglichkeiten,
sub249
zu helfen.
sub250
Wenn Sie die Problematik nicht,
dass wir zu wenig Biogas haben.
sub251
- Also, es geht um Biogas, es
geht um synthetische Kraftstoffe,
sub252
die gibt es in homöopathischen Dosen.
Wasserstoff, das Gleiche.
sub253
UH: Ich wiederhole mich,
das sind alles Pflanzen,
sub254
und die Flächen werden nicht mehr,
sub255
da kann man also einen Markt
organisieren,...
sub256
Ihre Hoffnung müsste eigentlich sein,
sub257
dass es etwas gibt
wie grünen Wasserstoff.
sub258
Da weiß man aber, grüner Wasserstoff
wird sehr teuer bleiben.
sub259
Da muss man auch nicht forschen,
das weiß schon jeder.
sub260
Wenn man das alles schon weiß,
dann trotzdem erzählt wird,...
sub261
- Also, anderes Thema, Reformen,
sub262
wir wollen über die großen
Dinge sprechen.
sub263
Warum ist es in Sachen Reformen
in den letzten Wochen bei Ihnen
sub264
so wahnsinnig leise geblieben.
sub265
Es wurde doch immer wieder
eingefordert, man müsse liefern.
sub266
Hat das was mit den
Landtagswahlen zu tun?
sub267
Wäre es möglicherweise sinnvoller,
sub268
sich anders zu organisieren?
sub269
Wäre es eine Idee zu sagen,
sub270
lasst uns allen Landtagswahlen
einfach auf einen Termin liegen?
sub271
CL: Na klar, dann nehme ich
Sie morgen mit dem Bundestag,
sub272
dann setzen Sie das durch,
versuchen Sie das mal zu machen,...
sub273
Na klar, bei den Landtagswahlen.
sub274
- Zehn Jahre maximal, dann raus?
Angela Merkel war zu lange im Amt?
sub275
CL: Ich würde es nicht
auf Angela Merkel persönlich,
sub276
ich würde es für alle Kanzler machen.
sub277
Auch für Helmut Kohl und andere,
sub278
ich finde wenn jemand 2
Perioden Bundeskanzler ist,
sub279
dann reicht das aus, warum
sollte es begrenzt werden?
sub280
Damit auch innerhalb der Partei neue
Frauen und Männer Chancen haben...
sub281
- Nach oben zu kommen,
fürs Protokoll.
sub282
Sie haben es gehört.
sub283
CL: Die brauchen noch frische Ideen,
sub284
das schaffen sie nicht
nach zwei Perioden.
sub285
UH: Darf ich mal
noch eine Frage stellen?
sub286
Wären Sie auch dafür,
sub287
die Amtszeiten
von Bundestagsabgeordneten
sub288
zu begrenzen? Da gab es
ja den berühmten Fall,
sub289
dass Schäuble 50 Jahre
im Parlament gesessen hat.
sub290
Praktisch bis zu seinem Tod.
sub291
Da gibt es auch andere Fälle,
die der schon lange sitzen.
sub292
Würden Sie auch sagen,
nur zwei Perioden?
sub293
CL: Ich würde es erst mal
auf die Exekutive fokussieren.
sub294
Um mich brauchen Sie
keine Sorgen haben,
sub295
ich habe Politik nicht
lebenslänglich gebucht,
sub296
ich kümmere mich um die Menschen
in meinem Wahlkreis,
sub297
da gibt es viele Volksvertreter,
sub298
ich bin dankbar, dass sie
mehrere Perioden drin sind,
sub299
für Demokratie.
sub300
UH: Also nicht für die Abgeordneten?
sub301
- Aber was würden Sie machen?
sub302
CL: Ich würde versuchen
Altersvorsorge, zum Beispiel,
sub303
da habe ich seit 15 Jahren
schon immer die Meinung,
sub304
dass die Abgeordneten
privat vorsorgen sollte,
sub305
oder ins System einzahlen.
Also keine Extrawurst.
sub306
UH: Also das müssen wir
jetzt mal markieren.
sub307
CL: Ich habe nichts gegen die private
Altersvorsorge,...
sub308
Entschuldigung durch die private
Krankenkasse haben wir Innovationen,
sub309
aber ich bin bewusst
in der gesetzlichen
sub310
Krankenkasse geblieben,
um zu wissen, was abgeht.
sub311
- Noch mal, Sie würden sagen,
Landtagswahlen alle auf einen Schlag?
sub312
Ist das der Grund, warum Sie
so zurückhaltend waren?
sub313
Ich hatte das Gefühl, da steht
gedanklich drüber, bloß keinen Ärger.
sub314
CL: Nein, überhaupt nicht, wir
haben Dinge verabschiedet,
sub315
zum Beispiel dass wir
eine Schuldenbremse nicht
sub316
weiter rütteln, dass der Mindestlohn
eine Ausnahme machen,
sub317
in der Landwirtschaft,
sub318
es gibt Altersbeschränkungen
bei Social Media.
sub319
- Die richtig harten Dinge haben
Sie doch alle nicht angefasst.
sub320
CL: Brutto-Sozialreform... Da
hatten wir auch eine Debatte dazu,
sub321
dass ein großer Antrag der Jungen
Union, eine Superdebatte.
sub322
Es war eine sehr gute Debatte,
ein sehr langer Antrag.
sub323
Und wir müssen es umsetzen.
sub324
- Noch mal, warum
passiert dann nichts?
sub325
Gestern das Gespräch mit dem
sub326
niedersächsischen
Ministerpräsidenten,
sub327
ein guter Mann, der kein Thema
mit Erkenntnissen hat.
sub328
CL: Aber, er hat doch Recht, er hat
gesagt, wir brauchen ein Gesamtpaket,
sub329
darüber haben sie sich chauffiert.
sub330
- Ich habe ihm konkrete
Fragen gestellt.
sub331
CL: Wir reden jetzt mal
über Pflegestufe 1, abschaffen,
sub332
können Sie sich erinnern,
da hat jemand gesagt,
sub333
sollen wir mal darüber nachdenken,
dann sei kein anderer Politiker,
sub334
nein auf keinen Fall, dass man
das Thema in der Luft zerrissen,
sub335
wenn Sie also mit einzelnen
Vorschlägen kommen werden sie
sub336
kaputt gemacht, aber sie
brauchen wir Formen.
sub337
In diesem Monat kommt ein Bericht
raus von der Kommission,
sub338
dann muss er umgesetzt werden.
sub339
- Nach der Landtagswahl
ist vor der Landtagswahl.
sub340
CL: Es muss gemacht werden, also,
sub341
ich werde darauf
keine Rücksicht nehmen,...
sub342
Wir werden in der nächsten Woche
die Grundsicherung einführen,
sub343
beim Thema Migration
machen wir viele Dinge.
sub344
- Ich rede von Dingen,
die sehr unpopulär sind,
sub345
die weh tun im Zweifel.
sub346
CL: Auch im Gesundheitsbereich,
waren brauchen wir 93 Krankenkassen?
sub347
Warum werden die Notfallambulanzen
verstopft von Fällen,
sub348
die gar kein Notfall sind.
Die eine Erkältung haben.
sub349
Warum haben wir 4.000.000
stationäre Operationen zu viel.
sub350
Warum haben wir 250.000
Leistenbruch-OPs,
sub351
die überall ambulant gemacht werden,
aber hier stationär.
sub352
UH: Die Fragen sind alles super,
das möchte ich markiert,
sub353
er hat absolut recht.
sub354
Natürlich bis man anders,
viele sagen, eigene Fragen sind gut,
sub355
aber man muss die Frage stellen,
sub356
warum wir eine private
Krankenversicherung haben.
sub357
Es ist seltsam, dass die Beamten
in einer anderen Versicherung sind,
sub358
als der restliche
Teil der Bevölkerung.
sub359
Wenn man die Beamten auch
in die gesetzliche tun würde,
sub360
dann gäbe es diese private
Versicherung nicht mehr
sub361
und auch nicht
diese Sonderbehandlung der Beamten.
sub362
Ich finde die schädlich.
sub363
- Aber jetzt haben wir hier
ein grundsätzliches Thema, finde ich,
sub364
Sie sind die Journalisten,
Sie sind die mit den Fragen,
sub365
da sitzt der Politiker, das muss doch
der Mann mit dem Antworten sein.
sub366
Es ehrt Sie,
sub367
aber wenn Sie rhetorische
Fragen in die Runde werfen,
sub368
dann führt das zu nichts.
sub369
CL: Das steht sogar
im Grundsatzprogramm.
sub370
- Eine konkrete Frage, wenn wir
über Renteneintrittsalter reden.
sub371
Es gab aus ihrer Partei,
von Frau Connemann,
sub372
da gab es den Vorschlag
das Renteneintrittsalter
sub373
an die Lebenserwartung anzupassen.
sub374
Dann war plötzlich keine Rede
mehr davon, warum?
sub375
Sie haben ein Thema, von dem sie
überzeugt sind. Zum Beispiel an,
sub376
und zack weg damit.
sub377
CL: Gelenke arbeiten will, der netto.
sub378
Perspektivisch, jetzt warten
wir die Rentenkommission ab,
sub379
die Ergebnisse werden geliefert,
ich bin mir nicht sicher,
sub380
aber ich könnte mir vorstellen,
dass der Punkt drinsteht.
sub381
- Wenn Sie das doch
jetzt schon wissen,...
sub382
UH: Ich meine der interessante
Punkt ist ja aber,
sub383
das weiß man auch
durch Sozialstudien,
sub384
dass die untere Schichten
bis zu 10 Jahre weniger leben,
sub385
als die oberen Schichten,
ist das dann also so,
sub386
dass jemand der wenig verdient,
sub387
dass sie sagen die Lebenserwartung
ist 8 Jahre bis 10 Jahre niedriger,
sub388
die können dann auch
früher in Rente gehen,
sub389
oder ist das so, dass man
den Durchschnitt nimmt?
sub390
Sodass dann die Besserverdienenden
dann schon wieder besser
sub391
verdient sind?
sub392
CL: Das wird auch diskutiert,
das ist von Karl-Josef Laumann.
sub393
Der sagt, einer, der mit 16
ins Handwerk geht,
sub394
der muss anders behandelt werden,
als ein Jurastudent mit 31.
sub395
- Man muss punktgenauer treffen.
sub396
Im September haben Sie
Wahlen in Sachsen-Anhalt,
sub397
dann trauen Sie sich
die große Reform zu machen?
sub398
CH: Wir müssen es machen, Herr Lanz,
ich sag mal, im Gesundheitsbereich,
sub399
da fehlen 16 Milliarden.
sub400
Dieses Land steht
mit dem Rücken zur Wand.
sub401
Wir waren immer so viel besser,
wie wir teurer waren.
sub402
Jetzt sind wir zu teuer.
sub403
Das liegt an den Arbeitskosten.
sub404
Wir hatten in den siebziger
Jahren nur Nebenkosten von 35 %,
sub405
jetzt gehen wir auf 45 % zu.
sub406
D. h. Arbeit ist zu teuer.
sub407
Wenn wir dann nicht runtergehen, dann
werden wir nicht wettbewerbsfähig.
sub408
Wir müssen mehr Pflege, Gesundheit
und Rente diese Reformen machen,
sub409
Sie haben völlig recht.
sub410
Das sind Reformen, die zum Teil
schmerzen, ich wage die These,
sub411
wenn das ein Gesamtpaket ist,
sub412
dann kann das ein
Überraschungscoup zu werden.
sub413
- Wie wollen Sie das machen?
Alleinverdiener, 2 Kinder,
sub414
45.000 Euro Jahresgehalt, der hat
kein Thema mit den Steuern.
sub415
Aber er zahlt Sozialabgaben von 800
Euro im Monat, das tut richtig weh.
sub416
Wie wollen Sie das ändern?
sub417
CH: Genau, ich wäre schon mal froh,
sub418
wenn wir die Sozialausgaben
stabilisieren, die Beiträge.
sub419
D. h., dass der Gesundheitsbeitrag
beispielsweise stabilisiert wird.
sub420
Wir haben 17,5 % plus Zusatzbeitrag.
sub421
Es geht immer weiter nach oben,
wir müssen das stabilisieren.
sub422
Perspektivisch müssen wir runter,
sub423
damit die unteren Einkommen
entlastet werden.
sub424
- Sie sind getroffen von den Abgaben.
sub425
CL: Die mittleren Einkommen, wenn sie
jetzt einen Metallarbeiter nehmen,
sub426
der fünf oder 6000 Euro verdient,
sub427
da haben sie bei 6000 Euro brutto
im Monat, der ist jetzt nicht reich,
sub428
aber haben sie noch gut 3000 Euro,
3500 netto.
sub429
- Er ist jetzt schon
im Spitzensteuersatz.
sub430
CL: Ja, da kommt er noch an.
Jetzt überlegen wir mal,
sub431
ob der wirklich reich ist.
sub432
Er hat drei jetzt überlegen wir mal,
ob der wirklich reich ist.
sub433
Er hat 3500 netto, eine Wohnung,
sub434
wenn sie die Heizung und das Thema
Rundfunkgebühren hinzunehmen,
sub435
der muss ja irgendwie
auch mal in den Urlaub
sub436
und Geld für die Altersvorsorge
und vielleicht Geld
sub437
für zusätzliches Eigentum.
sub438
Diese Leute, die tragen unser Land.
Die tragen unser Land,
sub439
nicht diejenigen, die 150,
die 250, die 550.000 haben.
sub440
Die müssen wir entlasten. Sie
haben völlig recht, die unteren,
sub441
die leiden vor allem unter den hohen
Sozialversicherungsbeiträgen.
sub442
- So, d. h., Sie kommen mit der Idee,
sub443
deswegen musste Spitzensteuersatz
angehoben werden?
sub444
Das ist eine alte Idee von Ihnen. Sie
wollen den hoch setzen? Auf 80.000?
sub445
Der Spitzensteuersatz
beginnt also ab dann?
sub446
CL: Ja, weil ich
das nicht o. k. finde,
sub447
dass jemand in der
Metall- und Elektroindustrie,
sub448
der schon in diesen Bereich rein
kommt, wie ein Reicher gesehen wird.
sub449
In Amerika muss
man da mehr verdienen.
sub450
- In San Francisco müssen Sie
130.000 Dollar verdienen,
sub451
dann sagt die Stadt,
um den müssen wir uns kümmern,
sub452
der ist armutsgefährdet.
sub453
Aber das ist die Entwicklung
über die Versprechen.
sub454
In den urbanen Zentren passiert
genau das, Mieten steigen an,
sub455
Energiekosten, deswegen, ist
das Thema der Gerechtigkeit.
sub456
Wie gerecht ist es
in dem Zusammenhang,
sub457
wenn wir über Steuern sprechen,
dass bei dem Plan, den wir haben,
sub458
wieder, was Einkommensteuer angeht,
sub459
die ganz unten die sind,
die am wenigsten davon haben?
sub460
UH: Ja, also die Idee ist ja,
sub461
dass man den Spitzensteuersatz
von jetzt, wenn man Single ist,
sub462
dass in der 140.000
und das Ehegattensplitting, das gilt.
sub463
Das muss man ja auch noch mal sehen.
sub464
Das mit den 70.000,
das trifft vor allem Singles.
sub465
Egal, das soll jetzt auf 80.000 hoch
gesetzt werden, dafür bin ich auch.
sub466
Jetzt muss man zwei
Probleme sehen, dass eine,
sub467
die Unteren haben nichts davon,
die sind nie bei 70.000 oder 80.000.
sub468
Die kriegen nichts.
sub469
Die andere Seite ist, immer, wenn man
an der Progression etwas verändert,
sub470
auch die Reichen profitieren,
die das gar nicht brauchen.
sub471
Gleichzeitig kostet so
eine Reform 9 Milliarden Euro.
sub472
Die müssen wieder rein.
sub473
Der Vorschlag der SPD,
die das ausstrecken wollen,
sub474
die sagen, ja,
sub475
da muss man bei den Reichen
den Steuersatz weiter
sub476
nach oben setzen,
sub477
dieser Vorschlag ist richtig.
sub478
Man hat seit 1999 die Reichen
permanent entlastet,
sub479
in die man den Spitzensteuersatz
gesenkt hat.
sub480
Die Reichen, das kann man
in jeder Studie in Deutschland sehen,
sub481
die Zahlen relativ
zu ihrem Einkommen zu wenig Steuern.
sub482
Die Mittelschicht zahlt relativ
zu ihrem Einkommen mehr,
sub483
als die Spitzenverdiener.
sub484
Deshalb muss
der Spitzensteuersatz nach oben,
sub485
damit das Geld für die Reform
wieder rein kommt.
sub486
Was nicht geht ist, dass man
den Staat weiter um Gelder bringt,
sub487
nach dem Motto, wir verschenken
hier die Milliarden,
sub488
da ist nichts mehr zu verschenken.
sub489
- Wer bezahlt es? Und wer bezahlt
es bei Herr Linnemann?
sub490
CL: Also erst mal, ich möchte
diese Bemerkung machen,
sub491
es ist immer total interessant,
wenn Frau Herrmann was sagt.
sub492
Wenn wir über Mütterrente reden,
dann ist immer sofort das Geld da,
sub493
es ist sofort da, auch
bei der Elektromobilität.
sub494
Auf einmal ist das Geld da. Aber wenn
es um die Entlastung der Bürger geht,
sub495
dann ist nie Geld da.
sub496
- Haben Sie einen Punkt? UH:
Wer hat das beschlossen? Die CDU,
sub497
die CDU hat die Mütterrente,
sie sind es doch,
sub498
die diesen Unsinn beschließen.
sub499
CL: Machen Sie weiter, dann
ist alles abgeschlossen.
sub500
Bei der Pendlerpauschale
würde ich aufpassen.
sub501
- Noch mal die Frage, Sie
steht im Raum, wenn Sie,
sub502
was ein guter Ansatz ist,
sub503
und dass Wald ja auch Ulrike
Herrmann, Spitzensteuersatz,
sub504
dem später anfangen, wer bezahlt es.
sub505
UH: Wer bezahlt, die Reichen.
sub506
Wenn der Spitzensteuersatz steigt,
dann zahlen die Reichen.
sub507
- Wenn der Spitzensteuersatz
später beginnt, wer bezahlt das,
sub508
was du nicht mehr in der Staatskasse
da ist? Ist das gegen finanziert?
sub509
CL: Früher gab es mal
den Steinbruch und den Koch,
sub510
die haben eine Subventionsliste
aufgeschrieben,
sub511
wir haben momentan
80.000.000 an Subventionen,
sub512
die haben gesagt 10-15 % Kürzungen,
sub513
dann hat man sofort
einen 2-stelligen Milliarden-Betrag.
sub514
ML: Wo würden Sie denn dahin gehen,
wo würden Sie denn streichen?
sub515
CL: Insgesamt, richtig rein. Ich
würde den Subventionsbericht nehmen,
sub516
es sind ungefähr 90 Milliarden.
sub517
Sie könnten auch sagen
nach ein Prozent des Haushalts.
sub518
Jeder ist betroffen, und jeder findet
preislich irgendwas,
sub519
was man nutzen kann.
sub520
Das ist doch so, je mehr versucht
bei sich das Beste herauszuholen.
sub521
Wenn aber jeder weiß,
alle sind betroffen,...
sub522
Aber um sie nochmals zu beruhigen,
sub523
ich komm jetzt noch mal
zum Gesamtpaket.
sub524
Das freut mich, auch die SPD sei,
sub525
wir müssen die kleinen
und mittleren Einkommen entlasten.
sub526
Deswegen gehe ich davon aus, wenn
wir ein Gesamtkonzept haben,
sub527
dass wir uns einigen,
sub528
ich hoffe es zumindest.
sub529
- Der andere Teil über den Sie
nicht sprechen, ist die SPD.
sub530
Sie sagen, dann muss man sich
das an anderer Stelle holen,
sub531
Erbschaftsteuer, Vermögensteuer,
Spitzensteuersatzerhöhung.
sub532
Das wollen Sie alle nicht?
Schließen Sie Steuererhöhungen aus?
sub533
CL: Man muss über ein Gesamtpaket
reden, ich mach doch jetzt...
sub534
Das kann ich doch gar nicht sagen,
ich kann jetzt nicht sagen,
sub535
dass ich in der Breite
Steuererhöhungen ausschließe.
sub536
ML: Wie oft haben wir
beide hier gesessen
sub537
und Sie haben Steuererhöhungen
vor der Bundestagswahl
sub538
kategorisch ausgeschlossen?
sub539
CL: Moment, wir reden jetzt
über das Steuersystem.
sub540
Und Frau Hermann hat einen Punkt.
sub541
Wir haben ein Steuersystem,
was eigentlich progressive ist.
sub542
D. h., breitere Schultern tragen
mehr als kleinere. Für jeden Euro,
sub543
den ich zusätzlich bestelle,
muss ich mehr Steuern zahlen.
sub544
Bis zu dem Punkt, wo es
bei 42 bleibt, und bei 42 %,
sub545
dann gehe ich ja irgendwann auf 45 %.
sub546
Das passiert bei knapp 280.000 Euro.
sub547
Und zum Teil die Kirchensteuer,...
sub548
Da kommt schon einiges
drauf, das ist eine Stufe.
sub549
Wenn man da zum Beispiel
das progressive macht,
sub550
dass man es leicht ansteigen lässt.
Aus dieser Kurve eine gerade macht,
sub551
dann zahlen die ein bisschen
mehr Steuern,
sub552
aber werden gleichzeitig
mehr entlastet.
sub553
Ich gebe jetzt nur dieses Beispiel,
damit sie verstehen,
sub554
dass in einem Gesamtpaket,
sub555
da habe ich wahrscheinlich
auch schon zu viel gesagt.
sub556
Wir sind sicher, dass wir
Lösungen finden,
sub557
um zu einer Entlastung zu kommen,
aber es muss ein Gesamtpaket sein.
sub558
- O. k., Frau Herrmann,
können Sie das übersetzen?
sub559
In meinem Hinterkopf leuchtet
gerade das Wort Steuererhöhung auf.
sub560
UH: Ja, also was Herr Linnemann sagt,
ist, auskommensneutral machen.
sub561
Indem sie schon vor 280.000 anfangen,
den Steuersatz fortzusetzen,...
sub562
- Das ist ja de facto
dann eine Steuererhöhung.
sub563
UH: Nein, es wäre dann schon so,
um es platt zu sagen,
sub564
wenn es so sein soll, dass der Staat
die neue Milliarden wieder einem,
sub565
die er unten verschenkt hat,
dann wäre es schon so,
sub566
dass die Reichen mehr zahlen müssen,
sub567
und die Mittelschicht entlastet wird.
sub568
Und das wäre auch nur fair,
wenn man bisher so gemacht,
sub569
dass immer die Reichen
entlastet wurden,
sub570
während die Mittelschicht
belastet wurde.
sub571
Beispielsweise durch
die Mehrwertsteuererhöhung.
sub572
- Ich will das nicht werten,
sub573
aber ist das nicht der Bruchteil
eines zentralen Wahlversprechens?
sub574
Keine Steuererhöhung.
sub575
UH: Also, ich würde sagen,
dass in dem Fall könnte man sagen,
sub576
man macht keine Steuererhöhung
in dem Sinne,
sub577
dass wir mehr Steuern einnehmen. Wir
verteilen nur um im Steuersystem.
sub578
Einige müssen
weniger zahlen, Reiche mehr.
sub579
Es ist also keine flächendeckende
Steuererhöhung. Das wäre gerecht,...
sub580
- Entschuldigung, wenn wir wollen,
sub581
dass an einer Stelle
Menschen weniger bezahlen,
sub582
dann müssen an anderen Stellen
Menschen mehr zahlen.
sub583
Das ist was Friedrich Merz
kategorisch ausschließt?
sub584
CL: Nein, wenn ich von 70.000
auf 80.000 hochgehe,
sub585
der Spitzensteuersatz
greift dann erst ab 80.000.
sub586
Vorher ist es weniger, d. h.,
sub587
diejenigen die von der Stufe
betroffen sind werden entlastet.
sub588
Deswegen sage ich auch ganz klar,
sub589
sie können die neuen
Milliarden nicht einnehmen.
sub590
Wir reden also über ein Gesamtpaket,
ich wollte nur ein Beispiel geben,
sub591
über was man reden
kann in dieser Runde.
sub592
Damit ich nicht die ganze
Zeit nur Gesamtpaket sage.
sub593
UH: Eigentlich wollen Sie... Jetzt
kommt das, nein, das war nicht so.
sub594
CL: Auf jeden Fall hatte er
die Idee, die Steuer zu senken,
sub595
um die Wirtschaft anzuschieben,
sub596
damit die Menschen wieder Vertrauen
Innenstadt und den Konsum haben.
sub597
Ich wollte nur sagen, es kann ja auch
mal einen Schub geben in Deutschland,
sub598
wenn es ein Gesamtpaket gibt,
die Menschen haben das Gefühl,
sub599
sie machen was,
sub600
senken vielleicht
noch für die kleinen und mittleren
sub601
Einkommen Sozialbeiträge. Da kann
es auch mal einen Schub geben.
sub602
- Ich entnehme dem, Sie setzen
sehr auf das Prinzip Hoffnung.
sub603
CL: Gestern hat
der Seemannkreis der SPD,
sub604
die Konservativen in der SPD haben
gesagt, wir brauchen die Reform,
sub605
dass mehr als 50 % der Abgeordneten.
sub606
- Ich lerne, es ist ein neuer
wichtiger, zentraler,
sub607
politischer Begriff.
sub608
Das Gesamtpaket.
sub609
Ich lerne vor allen Dingen,
sub610
die schließen Steuererhöhungen
auf jeden Fall nicht mehr aus.
sub611
Ich will das verstehen,
die Leute wollen das verstehen.
sub612
Ich würde gerne wissen, ob Sie
Steuererhöhungen ausschließen.
sub613
CL: Ich wollte ein Beispiel
bringen... Ich kann Ihnen klar sagen,
sub614
dass wir versuchen
Steuererhöhungen zu machen,
sub615
zum Beispiel der Vorschlag der SPD,
sub616
auf alle Kapitalerträge
und Mieteinnahmen wird
sub617
ein Beitrag geleistet,
das geht nicht.
sub618
Wir sind eine Demokratie.
sub619
Ich würde mich dafür einsetzen,
lassen Sie mich kurz ausreden.
sub620
Ich leiste wieder die Probleme
mit neuen Steuern zu.
sub621
Wir haben keine Probleme
mit Steuereinnahmen,
sub622
die Strukturen müssen
angepasst werden.
sub623
Warten gerade auf das Urteil
aus Karlsruhe zur Erbschaftssteuer.
sub624
Wir schauen uns das an,
sub625
für uns ist klar, wir werden
die Familienunternehmen,
sub626
den Mittelstand,
sub627
den es in Deutschland so groß und
weit gibt wie in kein anderem Land,
sub628
damit belasten,
sub629
dass sie Angst haben in die nächste
Generation den Betrieb zu übergeben,
sub630
das Wort kann ich geben.
sub631
- So, dann habe ich noch
eine letzte Frage an Ulrike Herrmann,
sub632
vielleicht können Sie
darauf auch antworten.
sub633
Wir haben viel darüber gesprochen,
sub634
was die Schwierigkeiten mit Blick
auf anstehende Wahlen sind.
sub635
Sachsen-Anhalt, nachdem was Sie
wissen, wie zerrissen ist die CDU,
sub636
wenn es um die Frage geht,
sub637
koalieren wir mit einer AfD
in Sachsen-Anhalt?
sub638
UH: Also, ich würde sagen,
die Lage in Sachsen-Anhalt ist so,
sub639
dass die CDU
weit hinter der AfD liegt.
sub640
Natürlich hätte man eine bequeme
Mehrheit, aber ich glaube nicht,
sub641
das ist meine Einschätzung,
sub642
dass es eine Koalition
zwischen der CDU und der AfD gibt.
sub643
Das hat doch Merz gesagt.
sub644
- Er sagte so sinngemäß,
sub645
ich werde mein politisches
Heil in der Mitte suchen.
sub646
UH: Jetzt ist das Problem:
sub647
In Sachsen-Anhalt ist die SPD
nicht besonders stark.
sub648
D.h., die Linkspartei
wird dringend gebraucht,
sub649
wenn man gegen die
AfD eine Mehrheit haben will.
sub650
Man hat aber den
Unvereinbarkeitsbeschluss
sub651
mit Linken, obwohl man ständig mit
den Linken durchkommt im Bundestag.
sub652
Sie haben Friedrich Merzs
zweite Wahl ermöglicht,
sub653
sie haben die Verfassungsrichter
mitgewählt,
sub654
die Linken stützen die CDU,
sub655
die die CDU sagt immer, nee,
Unvereinbarkeitsbeschluss.
sub656
Ich würde wahrscheinlich
auf eine Minderheitsregierung setzen.
sub657
Das Hauptrisiko
in Sachsen-Anhalt ist:
sub658
einzelne CDU-Abgeordnete,
die sehr rechts sind, sie sagen,
sub659
wir wollen das nicht.
sub660
Wir gehen lieber zur AfD,
nehmen unser Mandat mit,
sub661
so kommt man zu einer Mehrheit.
sub662
Ich glaube, also dass
es tumultös werden kann,
sub663
vielleicht auch nicht,
es ist ein Hochrisikogebiet.
sub664
- Wie schauen Sie
darauf, Herr Linnemann?
sub665
CL: Ich fand es klasse,
dass Herr Haseloff gesagt hat,
sub666
er macht den Weg frei.
sub667
ML: Früh genug?
CL: Es hätte eher passieren können.
sub668
ML: War zu spät?
CL: Das habe ich nicht gesagt.
sub669
ML: Wenn man sagt, es kann früher
sein, dann sagt man, es war zu spät.
sub670
CL: Wir haben noch genügend Zeit.
sub671
Ich schätze ihn sehr und zolle ihm
Respekt für diesen Schritt.
sub672
CL: Wir werden diesen Kampf
aufnehmen, d. h., Wahlkampf,
sub673
wenn man sieht,
sub674
dass die AfD Mitarbeiter
bei Mandatsträgern einstellt,
sub675
aber die Mitarbeiter
für die AfD arbeiten,
sub676
solche Dinge müssen klar
angesprochen werden,
sub677
damit die Wählerinnen und Wähler
sehen, was da passiert.
sub678
Wir gehen jetzt voll in den Kampf
und spielen auf Sieg.
sub679
- Also, wir sind leider schon
am Ende, das hat Spaß gemacht.
sub680
Viel gelernt heute.
sub681
Sehen uns hoffentlich bald wieder.
sub682
Jetzt die Kollegen
vom "heute journal up:date".
sub683
Wir sind morgen wieder für Sie da.
Bis dahin, danke, Tschüss.